---
title: "現職"
description: "Webアプリケーションの開発・運用"
company: "株式会社XXX"
position: "アプリケーションエンジニア"
period: "2024年2月 - 現在"
location: "東京"
category: "work"
type: "work"
tags: ["Vue3 / Nuxt3", "TypeScript", "PHP", "Laravel", "Go", "PostgreSQL"]
technologies: ["Vue3 / Nuxt3", "TypeScript", "PHP", "Laravel", "Go", "PostgreSQL"]
date: "2024-02-01"
order: 1
---

## 受託開発案件：顧客向けポータルサイト
### 期間
2024年8月 〜 2025年3月

### 役割
- 開発メンバー（フロントエンド8割・バックエンド2割）

### 業務内容
- Webアプリケーションのフロントエンド開発
- UIコンポーネントライブラリの設計・開発

### 機能・コンテンツ
- マスタ系（支店情報など）
- 口座情報取得
- 問い合わせ機能
- 来店予約機能
- 通知・お知らせ機能
- ブログ・記事作成機能（tiptap）
- その他

### 苦労したこと
- ブログエディタの実装。vue3はエコシステムが小規模であり、ブログエディタ用のライブラリ選定及び実装で苦労した。vue-quillというライブラリを前提に進めていたが、内部的に主要ブラウザで削除されるモジュールを内部的に利用していることが発覚し断念。結果的にtiptapを選択した。選定後も実装に苦労したが、メンバーの協力もあり実装完了に漕ぎつけた。
- バックエンド側でのGo / Echoでの実装。初めて触る言語・FWであることやクリーンアーキテクチャ自体、それを踏まえた上でテストコードのキャッチアップと並行して実装を進めた。

### その他
- 全メンバーの尽力もあり、無事に期限内にリリースを完了した。
- 技術スタックなどは比較的モダンなものであること、新規実装が多めだったため楽しくやれる機会が多かった。

## 中小企業DX支援Webプラットフォーム開発
### 期間
2024年2月 〜 2024年7月
2025年4月 〜 現在

### 役割
- 開発メンバー（フロントエンド・バックエンド）
- 特にフロントエンド側を機能・サービスを横断的に対応

### 業務内容
- Webアプリケーションの開発・運用

### 機能・コンテンツ
- ビジネスマッチング機能
- ホームページ生成機能
- 福利厚生クーポン機能
- 安否確認機能
- 設定、アカウント、アカウント登録、ユーザー招待機能
- その他

### 苦労したこと
- バッチ、DBやシステムの構成が複雑、かつ10年近く前に構成された独自のPHP系レガシーフレームワークのため、把握に苦労した。
- フロントエンドについてany型が多い、API client部分など極端なDRY原則に沿った実装・共通化実装が残ったままであり、分岐処理などが多く可読性に難があり苦労した。都度改修を対応する度にリファクタを少しずつ進めるなどしている。
- アプリ開発のスタートさせた業務委託の方のほとんどが退職し、かつドキュメントが不十分のためコードの把握が難しい。
- DBについて、PostgreSQLのトリガーなど、アプリケーションコードには残らない処理・実装がされていることがあり、把握が難しい。
- DBについて、デッドテーブルやconfig系の不要なレコードが残っていることが多い。説明・コメントも残されていないためどういう意図で存在するのかの把握が難しい。
- config系（特にrole系情報）について各種似たような処理でもDBのレコードを参照するパターンと、コードのconfigを参照するパターンがあり、実装が統一されていない。それらの把握や慎重な対応が必要であること。
- タスク・チケットの工数見積もり、プランニングをしていく中でPdMが起票した内容を元に確認をするが、PdMによっては見えない前提を開発側でキャッチして確認する必要が度々あったこと。

## ホームページ作成機能のフロントエンドのNuxt3への移行対応（失敗）
### 期間
2024年3月 〜 2024年6月

### 役割
- 開発メンバー

### 業務内容
- メジャーアップデート対応
- 私が入社前に業務委託の方が途中まで進めていたものを、ドキュメントを見て引き継ぐことになった。残ったタスクは環境変数の取得方法変更と、動かなくなっているテストコード系の削除・ライブラリ変更とあった。

### 機能・コンテンツ
- ホームページ生成機能

### 苦労したこと
- 私自身の技術レベル課題。入社時はDocker環境での開発や、SSRモードの開発・対応経験がなく、キャッチアップに苦労した。
- 残る対応は限定的という説明を受けたが、実際はvuetify2->vuetify3アップグレードによる、veutify特有のHTMLタグに渡す、廃止されたプロパティなどが残ったままであること、configやpackageなども追加で複数箇所の修正が必要であること、それに伴いnuxt2時と比較してUI・styleの異なる箇所が多く、予定よりも多くの調査・工数・労力の対応があった。
- こちらの対応時に、既存のnuxt2の状態で、中規模の実装が追加で実装され、その内容をnuxt3側でも新たに実装が必要だった、デグレチェックを含めた対応が必要になったこと。（以降対応時も、要望があったら開発は止めずに進める必要がある）
- 他のタスクと並行して行う必要があり、集中しての対応が難しかったこと。

### その他
- 他の優先度の高いタスクの対応が必要になったこと、他のメンバーでも解決が難しかったこと、nuxt2の既存の状態で追加の機能の要望が更に増えたこと、完了の目処が立ちづらいことから、nuxt3への移行は一旦立ち消えとなる。2025年9月現在で業務委託+複数メンバーでnuxt2 -> nuxt4へのアップデート計画を進めている。